---
title: 객체지향의 사실과 오해 - 01.협력하는 객체들의 공동체
author: ahma0
date:   2023-07-20 23:19:00 +0900
categories: [Study, Object-oriented facts and misunderstandings]
tag: [Study, 객체지향의 사실과 오해]
math: true
mermaid: true
image:
  path: https://github.com/ahma0/ahma0/assets/84761609/7c4db4bc-7e95-4acd-9a5f-0b93e6f5afdc
  alt: Spring Web layer
---

> [객체지향의 사실과 오해](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001628109)를 읽고 정리한 글입니다.
{: .prompt-info }

<br>

# 01. 협력하는 객체들의 공동체

> 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다.

실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.

**객체지향의 목표**는 실세계를 모방하는 것이 아닌 **새로운 세계를 창조하는 것**이다. **소프트웨어 개발자의 역할**은 **고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것**이다. **실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적**이기 때문에 실세계의 모방이라는 비현실적인 개념을 재생산하는 것이다.

**객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유**하는 것은 **상태와 행위를 `캡슐화(encapsulation)`하는 소프트웨어의 `자율성(autonomous)`을 설명하는데 효과적**이다. 사람들이 **암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성**해 나가는 과정은 **`메시지(message)`를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 `협력(collaboration)`**하는 객체들의 관계를 설명하는데 효과적이다. **실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어의 객체를 식별하고 구현까지 이어간다**는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 **`연결완전성(seamlessness)`**을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.

**실세계의 모방**이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 *객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 유용*하다.

<br>

## 협력하는 사람들

### 커피 공화국의 아침

모든 음료 주문은 손님이 커피를 주문하고, 캐셔가 주문을 받고, 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친 후에야 완료된다. *커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 사람의 일상 속에 항상 스며들어 있는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어 낸 것*이다.

감미로운 커피 맛을 음미하며 만족스럽게 자신의 자리로 돌아가는 모든 과정 속에는 손님, 캐셔, 바리스타 사이의 *암묵적인 협력 관계*가 존재한다. 따뜻한 커피와 함께할 수 있는 소박한 아침 시간의 여유를 누릴 수 있는 이유는 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐셔, 커피를 제조하는 바리스타라는 *역할*이 존재하기 때문이다. 손님, 캐셔, 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 *협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 책임을 다한다.*

**커피 주문이라는 `협력`에 참여하는 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 `역할`과 `책임`을 다하고 있는 것**이다.

역할, 책임, 협력은 우리가 삶을 영위하기 위해 다른 사람과 접촉하는 모든 곳에 존재한다.

<br>

### 요청과 응답으로 구성된 협력

**사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 `요청(request)`**한다. 일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적이다. 따라서 **요청은 연쇄적으로 발생**한다.

```
손님 -(커피를 주문한다)-> 캐셔 -(커피를 제조하라)-> 바리스타
```

*요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공*한다. 즉, **다른 사람의 요청에 `응답(response)`**한다. 요청이 연이어 발생하기 때문에 **응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달**된다.

```
손님 -(커피를 주문한다)-> 캐셔 -(커피를 제조하라)-> 바리스타
    <---(커피 완성)---     <---(커피 완성)---
```

**요청과 응답을 통해 다른 사람과 `협력(collaboration)`**할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.

<br>

### 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 `역할(role)`을 부여받는다. **역할**은 **어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 `책임(responsibility)`이나 임무**를 의미한다. 역할이라는 단어는 의미적으로 **책임이라는 개념을 내포**한다. **특정한 역할은 특정한 책임을 암시**한다. *협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행*하게 된다.

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

<br>

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

> 커피를 주문하는 과정은 *객체지향의 핵심적이고 중요한 개념을 거의 대부분 포함*하고 있다.

- 사람 -> 객체
- 에이전트의 요청 -> 메시지
- 에이전트가 요청을 처리하는 방법 -> 메서드

단어를 변경하면 대부분의 설명을 객체지향의 문맥으로 옮겨올 수 있다. 많은 사람들이 객체지향을 설명하기 위해 실세계의 모방이라는 은유를 차용하는 이유이다.

<br>

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

*협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것*이다. 일상생활에서 목표는 사람들의 협력을 통해 달성되며, 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행된다. 협력에 참여하는 각 개인은 책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 도움을 요청하기도 하며, 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 협력 관계가 완성된다.

> 어떤 객체도 섬이 아니다.

객체 공동체 안에 살고있는 성실한 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다. 사람들의 협력이 객체들의 협력과 다른 점이라면 **사람들의 경우 목표를 달성하기 위해 협력**하는 데 비해 **객체들의 경우에는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력**한다는 점이다.

*애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행*된다. 결론적으로 **시스템은 역할과 책임을 수행할 수 있는 객체로 분할**되고 **시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현**된다.

*객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작*된다. **책임**은 **객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소**다. 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.

**역할**은 **관련성 높은 책임의 집합**이다. 객체의 역할은 다음과 같은 특징을 지닌다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다,
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

**역할**은 **유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소**다. 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.

<br>

## 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실재로 협력에 참여하는 주체는 객체다. 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현한다. 객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다. 결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

협력 공동체의 일원으로서 객체는 두 가지 덕목을 갖춰야 하며 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

1. **객체는 충분히 `협력적`이어야 한다.**

다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다. 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체(god object)는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다. 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지, 요청에 응할지 여부는 객체 스스로 판단하고 결정한다.

2. **객체가 충분히 `자율적`이어야 한다.**

**자율적**이라는 뜻은 *자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것*을 의미한다. 

<br>

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 존재

객체를 *상태(State)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체*라고 정의된다. 이 말은 **객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다**는 것이다. 

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. **객체의 사적인 부분**은 **객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단**해야 하며, **객체의 외부**에서는 **접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통**해야 한다. ***다른 객체가 `무엇(what)`을 수행하는지는 알 수 있지만 `어떻게(How)` 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.***

객체의 관점에서 자율성이란 *자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음*을 의미한다. 객체는 *행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정*할 수 있어야 한다. 따라서 **객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재**다.

<br>

### 협력과 메시지

객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 **메시지**라고 한다. 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.

결과적으로 객체는 협력을 위해 메시지를 송신하고 수신한다. 따라서 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다. 이 때 *메시지를 전송하는 객체*를 **송신자(sender)**, *메시지를 수신하는 객체*를 **수신자(recevier)**라고 부른다.

<br>

### 메서드와 자율성

추가예정