---
title: 객체지향의 사실과 오해 - 01. 협력하는 객체들의 공동체
author: dnya0
date:   2023-07-20 23:19:00 +0900
categories: [Study, 객체지향의 사실과 오해]
tag: [Study, 객체지향의 사실과 오해]
math: true
mermaid: true
image:
  path: https://github.com/dnya0/dnya0/assets/84761609/7c4db4bc-7e95-4acd-9a5f-0b93e6f5afdc
  alt: book image
---

> [객체지향의 사실과 오해](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001628109)를 읽고 정리한 글입니다.
{: .prompt-info }

<br>

객체지향의 목표

- 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임
- 객체지향 프로그래밍이란 현실속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업
- 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화
- 아쉽게도 실세계의 모방이라는 개념은 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않음
- 실세계를 모방하는 것이 아닌 **새로운 세계를 창조하는 것**
- **소프트웨어 개발자의 역할**은 **고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것**

**실세계의 모방**이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 *객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 유용*

<br>

## 협력하는 사람들

### 커피 공화국의 아침

커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 사람의 일상 속에 항상 스며들어 있는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어 낸 것.

- 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 '협력 관계'가 존재
- 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 '역할'이 존재
- 손님, 캐시어, 바리스타는 협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 '책임'을 다한다.
- 커피 주문이라는 **협력**에 참여하는 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 **역할**과 **책임**을 다한다.

<br>

### 요청과 응답으로 구성된 협력

#### 요청(request)

- **사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 `요청(request)`**
- 일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발
- **요청은 연쇄적으로 발생**

```
손님 -(커피를 주문한다)-> 캐셔 -(커피를 제조하라)-> 바리스타
```

#### 응답(response)

- *요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공*
- **다른 사람의 요청에 `응답(response)`**
- 요청이 연이어 발생하기 때문에 **응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달**

```
손님 -(커피를 주문한다)-> 캐셔 -(커피를 제조하라)-> 바리스타
    <---(커피 완성)---     <---(커피 완성)---
```

**요청과 응답을 통해 다른 사람과 `협력(collaboration)`**할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만듦.

<br>

### 역할과 책임

#### 역할

- 사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 `역할(role)`을 부여받음
- **어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 `책임(responsibility)`이나 임무**
- 역할이라는 단어는 의미적으로 **책임이라는 개념을 내포**
- **특정한 역할은 특정한 책임을 암시** 
  - *협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행*
- 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행
  - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
  - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
  - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

<br>

## 역할, 책임, 협력

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

#### 협력

- **협력의 핵심**은 **특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성**한다는 것
- **사람들의 경우 목표를 달성하기 위해 협력**한다면 **객체들의 경우에는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력**
- **애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행**


#### 시스템

- **시스템은 역할과 책임을 수행할 수 있는 객체로 분할**
- **시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현**

#### 책임

- **객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작**
- **책임**은 **객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소**
- 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만듦
- **역할**
  - **관련성 높은 책임의 집합**
  - **유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소**
  - 객체의 역할
    - 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다,
    - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
    - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
    - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.

<br>

## 협력 속에 사는 객체

- 객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 **역할**, **책임**, **협력**이지만 실재로 협력에 참여하는 주체는 객체
- 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재
- 일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현
- **협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질**
- 객체는 두 가지 덕목을 갖춰야 하며 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 함.
  - **객체는 충분히 `협력적`이어야 한다.**
  - **객체가 충분히 `자율적`이어야 한다.**
    - **자율적**: *자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것*
- 객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재임

<br>

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 존재

- 객체는 *상태(State)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체*
- **객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 함**
- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나옴
  - **객체의 사적인 부분**: **객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단**
  - **객체의 외부**: **접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통**
- 다른 객체가 `무엇(what)`을 수행하는지는 알 수 있지만 `어떻게(How)` 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
- 객체의 관점에서 자율성은 *자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음*을 의미
- **객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재**
- 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있음


<br>

### 협력과 메시지

객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 **메시지**라고 한다. 결과적으로 객체는 협력을 위해 메시지를 송신하고 수신한다.

- 송신자(sender): 메시지를 전송하는 객체
- 수신자(recevier): 메시지를 수신하는 객체

<br>

### 메서드와 자율성

- **메서드(method)**: 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법
- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나
- **메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킴**
  - 이것은 **캡슐화(encapsulation)**라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

<br>

## 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상효작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역학**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

<br>

## 객체를 지향하라

- 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소(construct)인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.
- JS같은 프로토타입(prototype) 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재. 상속 역시 객체간의 위임(delegation) 매커니즘 기반.
- 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킴.
- 애플리케이션을 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해함.
- 코드를 담는 클래스의 관점에서 **메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환**해야 함.
- 중요한 것은 **어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가**임.
- 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것.
- 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 **역할**, **책임**, **협력**에 집중하라